.\"Traduction Mercredi 7 novembre 2002 par Antoine Gémis
.\"(agemis@netuup.com)
.\"(defoma 0.11.1) 
.TH defoma 1 "4 mars 2001"
.SH NOM
defoma \- gestionnaire de polices Debian, outil de configuration automatique 
des polices.
.SH SYNOPSIS
.B defoma-font
.RI [ options ] 
.I commande arguments
.br
.B defoma-app
.RI [ options ]
.I commande arguments
.br
.B defoma-subst
.RI [ options ]
.I commande arguments
.SH DESCRIPTION
Defoma signifie « Debian Font Manager ». C'est l'outil de configuration
des polices de Debian. Cette page est une introduction à Defoma. 
Reportez-vous aux pages de manuel de defoma-font, defoma-app 
ou defoma-subst pour plus d'information sur chaque commande. 
.PP
Bien que les polices soient en général partagées par plusieurs applications, 
il n'y a pas d'outil permettant de configurer les polices
pour chaque application, par exemple, pour les applications
de haut niveau comme les traitements de texte et les programmes
de dessin vectoriel.
Defoma propose une solution à ce problème. Quand une police est installée
ou retirée, Defoma met à jour la configuration 
des polices pour chaque application via un script propre à chaque
application.
.PP
Le
.B script de configuration Defoma
est un script perl que l'application devrait installer sous le nom
.nh
.IR nom-application.defoma
dans 
.RI /usr/share/defoma/scripts
.hy
, il prend en charge la configuration d'une police pour une application.
Voici un exemple de script, il s'agit de
.nh
foo.defoma.
.hy
.nf

@ACCEPT_CATEGORIES = qw(type1 truetype);

package foo;

sub type1 {
  my $com = shift;
  ...
}

sub truetype {
  my $com = shift;
  ...
}

1;

.fi
Cet exemple est le script qui configure les polices 
.I truetype 
et 
.I type1 
de l'application
.IR foo .
Les fonctions portent le nom du type de police, elles sont appelées
par Defoma qui leur passe une commande et des arguments.
Voici la liste des commandes\ :

.nf
* register
* unregister
* do-install-real do-install-alias do-install-subst
* do-remove-real do-remove-alias do-remove-subst
* init
* term
* purge
.fi

Les commandes
.IR "do-install-* " et " do-remove-*"
sont appelées par la
.B base de référence (id cache)
et ne sont pas utilisées en pratique, à moins que le script n'y fasse
explicitement appel.
.IR init " et " term
sont appelées, respectivement, avant le début de l'inscription et après
la fin de la désinscription.
.PP
La
.B base de référence
est une autre caractéristique de Defoma.
La configuration automatique soulève le problème  des conflits
d'espaces de noms. D'habitude, les applications appellent les
polices par leur nom logique (les noms 
de polices XLFD et Postscript) plutôt que par leur nom propre
(le nom du fichier de police). Les noms logiques, appelés identifiants
par Defoma, peuvent rapidement entrer en conflit, surtout si
l'utilisation des alias est autorisée. 
Le fonctionnement de la base de référence permet de faire correspondre à
un identifiant une seule police installée,
même si plusieurs polices ont le même identifiant.
.PP
La
.B substitution d'identifiant
est une caractéristique supplémentaire de la
.BR base\ de\ référence .


Elle permet à une police donnée de fournir un identifiant donné spécifié
dans un fichier de règle. Un fichier de règle décrit les règles,
c'est-à-dire les identifiants devant
être substitués (autrement dit, requis) et les indications qui leur
sont
associées. Les règles permettent, dans le cas d'un identifiant requis,
d'avoir des polices plus ressemblantes avec la même substitution, pour 
un identifiant requis. Cette fonctionnalité peut également être utilisée
pour créer des correspondances entre polices de différentes catégories.
.PP
.B category
est le type d'une police. La configuration de polices de même type
est souvent similaire, ceci permet donc de regrouper les configurations
semblables dans le script.
.PP Les
.B indications (hints)
regroupent les caractéristiques principales de la police, représentées 
par une liste de types d'indication avec leur valeurs associées.
Elles peuvent être spécifiées sur la ligne de commande de defoma-font
ou dans un 
.BR fichier\ d'indications\ (hintfile) .
.PP
Le
.B fichier d'indications
est un fichier contenant plusieurs indications, pour une ou plusieurs
polices. Comme il est placé dans
.nh
/etc/defoma/hints
.hy
, les utilisateurs peuvent modifier eux-mêmes les indications.
.B defoma-hints
est l'outil qui fabrique les fichiers d'indications, vous
n'avez donc pas à écrire ces fichiers à la main.
Voici une exemple de fichier d'indications\ :

.nf
category type1
begin /usr/share/fonts/type1/foo.pfa
  FontName = Helvetica
  Charset = ISO8859-1
  Family = Helvetica
  Weight = Medium
  Shape = Upright NoSerif
  GeneralFamily = SansSerif
  X-FontName = -urw-helvetica-medium-r-noraml--0-0-0-0-p-iso8859-1
end
begin /usr/share/fonts/type1/foob.pfa
  FontName = Helvetica-Bold
  Charset = ISO8859-1
  Family = Helvetica
  Weight = Bold
  Shape = Upright NoSerif
  GeneralFamily = SansSerif
  X-FontName = -urw-helvetica-bold-r-noraml--0-0-0-0-p-iso8859-1
end
.fi

.SH VOIR AUSSI
.BR defoma-font (1).
.BR defoma-app (1).
.BR defoma-subst (1).
.BR defoma-hints (1).
.BR defoma-psfont-installer (1).
.BR defoma-reconfigure (1).
.BR Defoma::Font (3pm).
.BR Defoma::Id (3pm).
.BR Defoma::Subst (3pm).
.BR Defoma::Common (3pm).
.nh
/usr/share/doc/defoma-doc/developers.html/index.html
.br
/usr/share/doc/defoma-doc/defoma-script.html/index.html
.hy
.SH TRADUCTION
Antoine Gémis <agemis@netuup.com>.
